各位好 歡迎收看第二百十三期的《遲早更新》我是任寧 本期節目是我的單口最近各種事情都比較忙 放在遲早更新上的心思有所減少先跟各位聽眾說聲抱歉另外還要給強強和我最近新開的另外一檔節目恰恰小報做一個小廣告這是一檔官僚主題的播客
它的栏目包括自身鸟人的访谈、关鸟旅行的回顾、关鸟话题的讨论还有些碎片化的鸟类相关的内容还有Chit Chat Book Review恰恰小报鸟书评论那么欢迎大家订阅收听去体会鸟和人任何人之间的共鸣和连接恰恰小报是由腔腔担任制作人我担任主播所以如果你喜欢吃草根腥那么我觉得恰恰小报多少值得你尝试
上一期陈为周杰伦的小宇宙评论区里面有一位署名为Rena Rena的朋友这是迟早更新的老朋友了他流利言说听完这一期后经常不自觉的去验证自己的某一种行为算不算收藏就像波克里也实现声明了定义但是分辨本身就已经不那么容易比如我会在游戏里集卡然后受限于课经能力活动过期和源源不断的新卡集卡的乐趣一度被削弱
比如身边太多的例子为了维护自己实验中采取的模型的正确性拼命甚至一生都为其原说长不完的稻草抓不住的稻草以及一旦希望拥有就只能沦落为数字的星星都不是收藏者应当有收藏者的能力直到现在我也没想清楚但觉得多少要建立在不试图具为极有和足够了解的基础上或者说要有欣赏的能力感谢RenaRena的留言但是说实话我并不完全同意她的看法
当然我无权垄断收藏者的定义但是在我看来在成为周杰伦那些节目的语境里面我想展现的那种收藏者恰恰是Rena Rena说的反面收藏者确实应当有收藏者的能力但这并不是多少要建立在不试图具为己有和足够了解的技术上而恰恰是要建立在试图具为己有和没有那么了解的技术上的
William Gibson 神经漫有者那本书的作者他曾经在英国的微博上面发过一篇文章标题叫Modern Boys and Mobile Girls文章里面有一段话是关于预宅的我曾经在不知道哪一期的制造更新里面引用过现在我想再引用一遍那么以下是我对这段话的翻译预宅是热情的痴迷者是健爽家在这个信息时代的化身
玉宅更关心积累数据而非实物他们似乎是当今英国和日本文化自然杂交而成的形象我在波特贝罗集市上的新销商和日本收藏家的眼中都能看到一种波澜不惊的铁道发烧有势的风景它杀气十足令人赞叹我认为理解玉宅族是理解网络文化的关键之一它有着深刻的后国家主义和超越地理的意义
在後現代的世界裡無論我們是否願意所有人都是收集者和展示者我想要引用這段話的主要原因而是它裡面描述的這股殺氣十足的風景如果你看過 William Gibson 的其他的文章比如說那篇很有名的 Disney Land with the Death Penalty有死刑的迪士尼樂園那你很可能會更加能理解為什麼這種風景很重要
这篇文章是他在93年写的上世纪90年代写的一篇关于新加坡的文章发表在连线的就是The Wire上面那么他写了这座城市国家由资本主义技术官僚和机器僵化而且严厉的司法系统在执行一种政治专政然后缺乏任何创造力缺乏真实感没有任何个人历史或者地下文化这些批评都基于Gibson对于封禁的赞美
当然这篇文章引起了很多的争议最著名的争议可能就是建筑家库哈斯批评过他那接下来就是觉得Gibson作为一个欧美人带着这种非常content sending非常居高零下的就像大人看小孩的那样的眼光去看一个前亚洲殖民地那当然这是题外话我想说的是在成为周杰伦的这期节目的与敬礼我想展现的那种收藏者是要带着吞食天地一般的野心和
你不怕误解的一种勇气去拥抱那些哪怕他未曾了解的东西收藏那白Defination就是要具为机油的或者在那期节目的语境里面很多时候这里不存在所有权的转移更多的是把一种未知的地图的上的迷雾驱散的行为没有人可以拥有或者垄断一种风格但你试过一种风格挪用过一个元素打了一个勾收藏品的清单里面就多了一条这也是一种拥有
它更多的是一种精神连接而非物质控制而足够了解什么程度才算足够呢我们很难说周焦伦对他挪用的星星四色的各种音乐风格也好文化元素也好都是足够了解的比如《气力香》的开头很明显是用了印尼的干美兰音乐风格但这首歌的成功我觉得很难归结为周焦伦对音乐有足够的了解
然后方文山写的歌词除了体现了写诗这个元素之外也很难体现他宣称这个灵感来自于形木荣这一点但也许这也就足够了虽然如果从文学上来说老师讲形木荣的气力相比方文山的歌词文本要高出不知道多少但是作为和周杰伦搭档的一个收藏者我觉得方文山是可以把形木荣或者说现代诗纳入自己打引号的这个藏品库里面的
好了那么我们进入今天的节目今年5月份的时候我去了一趟湖北恩施的水山保护区让回来之后写了一篇文章里面有这么一段就像由气候危机而生的种种争论有一派观点认为人类大脑漫长的演化历史决定了我们先天就很难理解如此规模浩瀚并涵盖全局的变化无法对气候危机清晨切实的观念
这个系统运转的尺度既过于庞大又过于微小,嵌入个人和群体之间的缝隙,模糊了起源和终点的归宿。于是差异化的个人感受同时构成自身因果的反身性。水山的意义或许正是如此。
这里面提到的由气候危机而设断这种争论相信大家都优错耳闻了甚至应该说是老生长大了比如说有人一直坚持气候危机就是一个巨大的阴谋但是深层政府也好国民会也好西医人也好西方反华势力或者说东方反美势力这些社会力量用来实现某一个不可告人的目标的一个借口昨天一直就说气候危机其实是虚构出来的
而这里面所谓的有一派观点其实是我从海伦麦克党纳的在黄昏起飞里面看来的顺便一提这本书也是唯一一本在今年夏天的其签假小报鸟书评论里面有两个人推荐的书确实也很不错而其实这个有一派观点麦克党纳也是引用自别处但这也不是什么独门的观察了很多人都注意到了这一点那天聊起来我因为看鸟而认识的一位朋友小于智雄
他也正在写一篇在宏大主题面前语言失效的文章但我后来回看刚才自己写的那段话就在想我们是真的无法理解宏大的概念吗也许从生物演化的角度来说我们似乎不应该有这样的功能这也是麦克唐娜在说的这个事情就好像美洲大联虽然因为人类贸易和移民搞的一般世界都是但这并不是因为他比其他张郎更理解
全球化经济或者说什么别的一些东西对吧跟宏大的一些主题但有太多的人类现象或者说人类大脑的功能是无法从演化角度找到功能这也是麦克唐娜在她的书里面说的就是说从演化角度来讲我们本来就不具备这样的功能不具备去理解宏大主题或者宏大事物的这样的大脑功能但是有太多的人类现象或者说人类大脑的功能是无法从演化角度去找到一个
决定性的或者带有优势烈太因果逻辑的物种起源这角度来说的这样的这种起源比如说对艺术的形象而作为一个在中国大陆出生并且接受接受教育的人我相信我们的听众和我一样其实从小就是在红大叙事的言语环境里面长大的我那天在看Bilibili上面一个爱迪叫高校搞鱼之王的人做的视频他是上海海洋大学海洋生物专业的学生
他的视频有一些是在请示里面做抽柜鱼之类的片娱乐的内容有一些是科普像的而他有一个视频是用一条剑鱼的尾巴做了一个类似水虎砖里面卤制身的冰器的月牙铲一个东西的一个视频那么在那个视频的结尾他打字幕里面有一句话是为中华崛起而奋斗如果你跟我一样
是在中国大陆接受的技术教育那么肯定知道这句话的出处是据说周文来小的时候说的为中华制崛起而读书我记得小学课本里面有一篇课文说大概说老师们问小朋友们为什么来读书有的人说是为了赚钱赚大钱发财有的人说是为了光宗耀祖那闻到了周文来他就说他是为中华制崛起而读书老师就很满意号召同学们要跟他学习
那我们现在来看这句话跟Maga也就是特朗普的竞选口号make America great again他几乎是完全对应的是吧但我觉得高校搞余志王并不是想刻意传递如此政治化的内容他把他放到视频的最后是因为他做那个于尾巴的兵器是当做毕业经验品把这个卫中化学系来奋斗当成是跟毕业生同学们同籍生们那种一种互免
我的理解是一种在个人层面寻求崇高感的表达在个人层面寻求崇高感其实是种非常常见的诉求我之前再去另外一档波克作客的时候他是现场录音嘛现场有一个人他说他的爱好是在工作中摸鱼通过泡手冲咖啡来消耗工作时间然后他会在茶水家里面花半小时泡一杯再花半小时喝掉上午一杯下午一杯这样就消耗在两个小时了
那么其余的时间他甚至会在打印机前面打印空白文档盯着他这个白纸镜白纸出这是为了熬到下班我当场觉得他这种做法说实话既无聊又懦弱我也表达了我的看法但是在那期节目的评论区里面有不少人说这是弱者对于社会权力结构的反抗这就让我想到斯洛文尼亚的哲学家起则克
奇斯克在讨论政治和这些问题的时候经常会引用这个Mailwell的小说叫Bart比舒利这是一部1853年的短片小说然后里面有一句话叫做I would prefer not to奇斯克非常可以说非常喜欢这句话了甚至在一次视频访谈的时候他还穿着一件硬着I would prefer not to的一件TG3出镜了
那么在MailWire的小时候当中主人公BattleBee他是一名书历或者抄写员然后他以I Would Perfect Not To来回应上级给他的所有的要求所有的这些指示最终他选择完全不参加任何的工作活动那么奇泽克就把BattleBee的这种拒绝是作为一种政治姿态觉得他象征着对现有社会秩序的一种消极抵抗
他認為這種拒絕參與的態度可以被視作對資本主義體系的一種抗議形式但是這種行為跟摸魚是有很大差異的我覺得本質差異在於目標和態度因為摸魚者的目標是熬過那一天嘛對吧讓工作顯得沒有那麼難熬了他的行為沒有挑戰工作本身的意義也沒有對權力結構提出任何的質疑相反他默認了自己的從屬地位
只是通過墨魚讓人生能過的稍微輕鬆一點這種行為更像是一種微觀的個人層面上的策略而不是集體上的抗議或者個人意義上的抗議因為墨魚並不會對權力結構本身構成威脅甚至我們可以說它在某種程度上是權力默許的因為它並不會影響系統的正常工作我們甚至可以說墨魚者的行為是單純功能性的
对吧为了熬时间为了少做事他并不关心自己的行为是不是在传递着或者是能不能传递某种更大的意义所以这种姿态显然是一种妥协是在体系内部寻找一个可以利用的小空间而BattleBee的I would prefer not to他并不是为了让自己过得更轻松而是通过不合作来表明对整个体系的梳理感和一种拒绝的态度
这是一种更高层次的意识形态的挑战它指出了体系的荒唐性BattleB的态度不是在逃避而是一种直面权力结构的无声的批判它的不作为不仅让自己不参与这个游戏而且还让整个游戏显得很可笑它让它的上司它的领导陷入一种无法解开的困境因为规则的运转依赖于合作而BattleB动过消极的拒绝破坏了这种合作关系这种沉默和被动反而具有根
非常大的力量因为它直接暴露了权力的空虚和系统对人的依赖或者我们可以再举一个例子卖田里的守望者当中霍尔顿我们都知道放弃进入成人世界以一种拒绝成长的方式来反抗社会我觉得这也是一种I would prefer not to它不是为了获得短期的好处而是通过拒绝本身去质问社会赋予成年人的角色和意义这是一种更深层次的哲学抗议而不是为了一种个人利益的小动作
所以墨魚者的行為本質上是一種無害的為了個人輕鬆的逃避而奇澤克提倡的這種I would prefer not to是一種直面權力的拒絕前者是個體化的策略型的後者是普遍化的哲學型的墨魚可以被權力容忍而BattleBiters的拒絕卻揭示並且動搖了權力的根基通過拒絕參與讓系統本身失去意義而
把摸鱼行为崇高化成为对社会权力的反抗其实是一种用意识形态包装日常行为的方式这种崇高化表面上看是赋予了摸鱼更多的正当性但实际上它掩盖它本质上面的那种被动和妥协摸鱼显然和工作之间是存在冲突的对吧所以你
好像借用反抗的這個說法可以去賦予給它一種更大的意義你可以通過把你的行為合理化而從而去消解一些你內心的罪惡感也好或者羞恥感也好而我們可以看到社交網絡和評論區的環境往往會放大這種趨勢當一群人認同摸於是反抗的觀點的時候這種認同感本身它就可以帶來心理上面的安慰和歸屬
有的时候一个人可能并不真正认为自己是在反抗但是这种崇高化的说辞让他们感觉自己好像加入了某种隐形的集体行动但是这种崇高化其实反而可能强化权力结构对个体的支配因为这种行为对权力并没有如刚他所说的并没有任何实质性的威胁而是一种偷懒的方式以这种方式去默认了权力的合法性
他们只是选择在规则内部去寻找一个漏洞以逃避部分的工作甚至如果我们把墨鱼者的老板或者领导可能是傻子或者瞎子的话那么墨鱼很有可能是被管理者允许的或者墨许的是为一种可控的发泄或者可控的损失在这种情况下面墨鱼不仅不是反抗甚至可以被视作是权力结构的一部分因为它是一种表面附从实际妥协的行为
虽然有人在摸鱼但是整个系统可以继续运转而个体通过摸鱼得到了短暂的满足那么最终就形成了一种压迫缓解的循环看似好像大家都开心了但是这里有一个指向长远方向的隐患就像刚才说的摸鱼行为本质上是在规则框架里面去寻找一个灰色地带它并不会挑战规则本身而将其称为反抗可能会掩盖了个体在面对权力结构时候的那种无力感
让摸鱼成为一种伪装之下的主动行为而这种掩盖会最终削弱人们真正质疑或者改变形状的动力对这种安全的自我保护时的策略的崇高化很有可能会让反抗它的概念被稀释甚至让它失去本来的力量它很可能让人们安于现状远离对更深层次问题的质疑在这里是不是更好的路径我觉得或许是摸鱼者要从日常稳
在那些無聊行為當中工作當中轉向轉而對自身和社會促進的一種深刻反思這樣才能賦予他們的行動意義真正的意義但是崇高化是會阻礙這種反思的當一個人把墨魚行為崇高化為反抗的時候一個人很有可能誤以為自己已經採取了某種行動從而他不會再去追問我為什麼需要反抗或者反過來說為何會感到被壓迫
或者说为什么我没有办法去改变自己的工作条件是不是有更有效的方式去应对这些困境这些更深层次的问题那个墨鱼者觉得说泡手从咖啡是一种对无意义工作的反抗但就像刚才说的这种行为并未触及无意义工作的结构性问题他也没有改变他自己的触景说实话他们只是通过这种自我拔生去避免了直面压抑的根源从而逃避了真正的反思
因为它就默认了现状可以通过这种方式得到缓解而这种默认实际上削弱了人们对于现状的这种批判性认知甚至可能让他们接受现状而不是去试图改变它一个企业当中或者一个组织当中如果每个人都在摸鱼每个人都默默做这些灰色地带的事情却没有人真正在讨论工作量的分配或者说去组织一次对于管理制度的反馈
常此以往这样下去墨鱼就会变成这种泄压机制而权力结构却毫发无损而更糟糕的是如果集体内普遍认同墨鱼是一种高尚的行为那么真正的集体反思和集体行动反而会被忽略甚至会被压制人们会觉得我们已经在反抗了是吧从而避免了更深刻的对话让人们远离反思它通过重高化去借来了一种虚假的意义感让个人和集体都停留在浅层的
一种自我安慰当中而不是像深层次的批判和行动去卖金我们可以看到崇高化会虚弱人们对现有问题的一些批判性思考因为崇高趋势往往是以绝对的统一的价值观作为基石的所以当一个社会将所有的问题归结为比如说实现民族复兴的代价的时候那么系统内部的问题我们说社会不平等 权力难用这些问题就很有可能会被视而不见
复杂的世界社会问题就会被简化为某种集体敘事的一种倾向而因为崇高敘事需要同意的价值观所以个体的多样性就很容易被削弱那些不愿意融入主流敘事的人就很可能会被边缘化甚至会被视为叛徒或者说某种威胁而且崇高敘事往往需要一个对立面来强化自身的振荡性比如说美国的Make a Matter of fact greater again
對立於的是外來威脅而中國崛起常常對立於西方社會的圍追堵截這種對立一方面強化了群體身份但是也很容易加劇群體之間的敵視和分裂在極端情況下面它甚至可能引發內部的清洗或者說外部的衝突已經那些崇高的紅大學是經常會設定一個模糊遙遠的目標比如說剛才說的Make America a Great Again或者說Make the world a better place
这种目标它非常模糊而且它没有实际的承诺让一个个体很难去衡量自己的努力是否真正的有效然后会导致人们在长期的努力当中感到迷茫或者感到挫败最终消耗掉个人或者机器的动力以及还有一点就是崇高旭是非常容易被掌权者拿来转移注意力的
例如说当社会内部面临经济衰退或者说不平等的家具的时候政权就可以通过强调国家荣誉民族危机这些来掩盖现实问题或者说把内部问题的一些责任转加到外部敌人身上从而来维护民众对于政权的支持那么在这个Make a better, greater gain的宣伤过程当中无论是话题是非法移民也好中国问题也好恶务战争也好我们可以非常清晰的看到这一点
而且这里面有一个我称之为红大螺旋的东西过渡依赖红大叙士来定义个人价值可能会让人丧失独立的自我认知而往往是缺乏独立的自我认知的人他更加会倾向于依赖红大叙士来定义个人价值对吧然后就悬在这个螺旋里面了相信大家都能想到许多例子比如说普泽之书的20世纪少年对吧里面讲的故事
那当然了重高感它可以激励人心它可以为个体和阶体赋予意义但如果不加以审视它很可能去掩盖现实问题像我们刚才说的它可能去削弱个体价值甚至会被工具化成为一种操控的手段不加以审视它会有这些问题但还有个问题是如果似乎一旦加以审视重高感就会低落神坛被仔细审视以后经常它会显得
脆弱甚至荒谬不省事不知道有没有问题一省事就全是问题两倍度就选一杯因为崇高感经常建立在情感驱动的叙事或者象征上面而不是在理性分析上面崇高感他之所以会激励人心因为他为人们的行动提供那种超越日常所事的意义是吧他赋予了个人一种北历史召唤也好和时代共振也好这种感觉
然而这种情感往往依赖于某种特定的叙事某种象征和情境而这些基础在审视下很有可能就会是不稳定的再有就是崇高感往往是集体叙事的一部分但个体的现实体验很可能跟集体叙事是脱节的当个人感受到自己生活的困境而崇高叙事又无法解决这些问题的时候崇高叙事就会显得空洞从而崩塌那么就需要问另外一个问题
有沒有崇高感有沒有那麼種崇高感它是經得住審視的經得住審視的崇高感它究竟是否存在呢我覺得還是存在的經得住審視的崇高感首先要建立在對於現實的真誠的誠實的認知上面而不是虛構的敘事或者說被誇大的目標上面比如說保護環境就可以成為一個經得住審視的崇高目標對吧因為環境保護的措施它是具體的它是可操作的
它是建立在現實上面的它的依據和結果是明確的以及經得住審視的崇高感它需要尊重個體的自由而不是把集體目標凌駕於個體需求之上比如說促進性別平等就可以成為一個經得住審視的崇高目標因為它同時關注了集體的社會結構問題和個人的權利而且正是因為有了這一點經得住審視的崇高感它就具有自我反思和開放性
他必须容忍质疑和反思而不是要求绝对的服从这种开放性让他在审视或者被审视当中能够做调整而不是说出一个问题就被完全否定了例如说科学研究的宠高感就是在于他能够不断地接受挑战和修正
再比如说现在的人权观念它在历史上面经历了许多的反思和批判但正是因为这些反思和批判它的基础人类的平等价值和自由权利它依然是在全球范围内具有非常广泛的认同话说到这里让我们回到节目开头提出的问题我们真的无法理解宏大的概念吗我觉得其实还是可以的但是那些传统的崇高感正在成为我们理解宏大事物的阻碍
比如說高校搞魚之王他有期視頻裡面就講到珊瑚白話的問題我相信他不會跟特朗普一樣宣稱氣候變化是個騙局但就像我在節目裡剛才開頭說的相信氣候變化是個騙局的人通常是認為氣候變化或者環境保護是外來外部勢力拿來攻擊我方的工具說到這裡相信你可以發現也許是因為如開頭說的我們的語言無法理解紅大的概念
所以这里有点很要命的是当人们试图在理解宏达概念的时候下一时第一时间寻找的工具恰恰通常就会是那些传统意义上的崇高感这就可以完全说是在原木求鱼了是吧所以我在想我们也许可以寻找一种新的动态的崇高感就是说能够在反思中进化在批判中完善的一种价值追求这种崇高感的意义在于激励行动而不是在于
自我安慰或者說遮蔽真相他應該能夠激勵人們在特定的領域去採取行動然後同時承認行動的局限性和複雜性他不一定要需要紅大這個敘事來支撐而可以體現在這個現實關懷當中在具體的日常行動當中比如說你去改善這個社區生活你去幫助別人或者說推動一個小範圍的改革嗯差不多十年前
当我刚开始做制造更新的时候,那时候很多科技公司,硅谷那些公司还都在说这个make the world a better place这句话对吧,这个硅谷那部电视剧还嘲讽过这种现象吧,但现在很少有人说这句话了大家谈的都是具体的例子比如苹果和谷歌都说到哪一年要实现碳中和或者说微软要宣布这个移除这个所有的历史碳足迹等等
我那天发现我们都觉得老脉的保守的微软它在2015年就是9年前就把自己的企业使命把他们的mission改成成为in power every person and every organization on the planet to achieve more它显然是更注重行动性和具体性的这也许也可以是动态崇高感的一个例子吧
好了您刚刚说听的是迟早更新的第213期这是一档探导科技商业设计和生活之间混沌关系的博客节目也是风险基金Wonce Ventures关于热情趣味和好奇心的音频记录我们鼓励您有没有进行交流我们的新浪微博ID是迟早更新电子游相视AmbriusatWealWonce.com如果您想要访问迟早更新的网站可以在这两期地主篮书有像的后阵WealWonce.com
那么在网页的导航栏里面就可以找到制造更新的网站链接了我们为每期节目都准备了延伸阅读希望您善加利用如果您喜欢我们的节目那么可以推荐给您的朋友们我们希望通过这档播客能让熟悉的事物变得新鲜让新鲜的事物变得熟悉下期见